- [Narradora] 6 de junho, 1944,
um dos pontos momentos decisivos
mais importantes
na história contemporânea.
Em um dia 156.000 homens
e 20.000 veículos desembarcaram
na costa da Normandia.
Eles mudariam o rumo da guerra
e começariam o ataque
final contra os nazistas.
Porém, para conseguir realmente visualizar
todos os acontecimentos,
você teria que adicionar a
esta imensa armada um cérebro,
e não qualquer cérebro,
um cérebro repleto de
especulações abstratas
e máquinas imaginárias,
em que você procuraria em vão
por quaisquer ideias estratégicas ou militares.
O dono desse cérebro
se chamava Alan Turing,
e a sua história é estranha, um paradoxo.
Ele não era um general,
e nem um estrategista,
mas sim um matemático.
Seu domínio era um ramo
muito abstrato da matemática: lógica,
e, ainda assim, de acordo
com alguns historiadores,
suas ideias nos permitiram
encurtar a guerra em dois anos.
Como poderia uma pessoa preocupada
com coisas tão abstratas
ter impactado a história assim,
e como é que tais façanhas
foram tão mal recompensadas?
Condenado como homossexual,
Turing foi submetido
a castração química
e morreu aos 43 anos, em condições
que ainda não foram elucidadas.
Jack Copeland dedicou
grande parte da sua carreira
a esta pessoa extraordinária.
- Turing contribiu
em um notável número
de diferentes áreas durante sua vida.
Ele era um matemático lógico,
que se tornou um decifrador de código,
que se tornou um pioneiro da computação
que se tornou um pioneiro
da inteligência artificial
que se tornou um biomatemático.
Existem muito poucos outros
cientistas no século 20
que correspondam à
extensão do trabalho de Turing.
Tudo está unido por um tema abrangente.
Ele estava interessado no que
poderia ser feito por meios mecânicos.
Então quando ele estava estudando
lógica matemática,
ele na verdade estava estudando máquinas.
- [Narradora] As estranhas máquinas
imaginadas ou inspiradas por Alan Turing
são a base para todos os computadores hoje,
e elas desempenharam um papel crucial
na vitória contra o nazismo.
Então como essa história pode ser contada?
Vamos começar com uma praia,
uma praia na Costa Atlântica,
onde, sem Alan Turing,
nada poderia ter acontecido
na manhã de 6 de , 1944.
O HOMEM QUE DESVENDOU O CÓDIGO NAZISTA
Sob o comando do General Eisenhower,
as forças navais aliadas,
com poderoso apoio aéreo,
iniciaram esta manhã
o desembarque de tropas aliadas na costa norte da França
Devido à quantidade de forças navais, terrestres e aéreas mobilizadas,
o Dia D foi a maior ação
conjunta de todos os tempos.
Mas antes de despachar as tropas e materiais
para o ataque na costa da Normandia,
eles tiveram que ser trazidos pelo oceano,
e, portanto, as rotas de
abastecimento do Atlântico Norte
tinham que ser mantidas abertas.
Foi de Liverpool que o comando Aliado
liderou a batalha do Atlântico
contra a Kriegsmarine,
e, especialmente, os U-boats,
os formidáveis ​​submarinos alemães.
- Este é o quartel-general
do Comandante em Chefe,
Western Approaches, em
Darby House em Liverpool.
É aqui que a
Batalha do Atlântico
foi disputada, dia e
noite de 1941
até o fim da Batalha
do Atlântico em maio, 1945.
- [Narradora] O campo de
batalha era o Atlântico Norte,
50 milhões de quilômetros quadrados.
O que estava em jogo era manter as rotas marítimas abertas
para permitir a passagem de navios mercantes apesar dos submarinos alemães.
- As pessoas focaram
no 6 de junho,
e de fato foi uma
conquista considerável,
desembarcando aproximadamente 100.000 soldados em um dia em 1944.
Mas para te dar uma ideia,
até o final daquele mês,
até o final de junho, 1944,
havia um milhão de soldados
no terreno do Noroeste da Europa.
Mais ainda,
todos esses soldados tinham que carregar consigo
munição, combustível, comida, o suficiente,
e todas essas coisas, todos esses equipamentos de apoio
tinham que estar prontos na Grã-Bretanha,
de grosso modo,
no início de junho de 1944.
É aí que entra a Batalha do Atlântico,
porque a única forma de quase tudo acontecer
é por mar.
- [Narradora] A outra condição indispensável
para o sucesso do Dia D
era a desinformação.
Com a Operação Fortitude,
os Aliados lançariam uma vasta campanha
projetada para fazer com
que a operação na Normandia fosse
uma simples distração
antes do verdadeiro pouso
mais ao leste no Pas-de-Calais.
Mas para vencer essas duas batalhas,
do Atlântico e da desinformação,
uma terceira teria que ser vencida antes,
uma batalha mais abstrata,
que aconteceria, em sua maior parte,
em uma pequena cidade ao norte de Londres chamada Bletchley.
Outra guerra foi travada aqui
longe dos campos de batalha,
uma guerra que tinha como objetivo decifrar os códigos alemães e japoneses.
Nesta antiga mansão vitoriana
e essas cabanas construídas às pressas,
nasceria uma verdadeira
indústria de descriptografia,
um que empregaria mais de 9.000 pessoas
até o final da guerra.
- Bletchley Park foi cenário
da mais incrivél operação de descriptografia
da história da humanidade.
Foi a primeira vez,
e possivelmente a última,
em que um lado tinha
praticamente acesso aberto
às comunicações militares
codificadas do outro lado.
Aqui em Bletchley Park,
o tamanho de detalhes que eles conseguiram
e a fenomenal quantidade de informação
que eles conseguiram extrair
das comunicações codificadas da Alemanha,
comunicações de rádio codificadas,
é absolutamente impressionante.
- [Narradora] Hoje, Bletchley
Park virou um museu,
dedicado à guerra dos códigos,
às suas máquinas,
e seus hérois.
Você pode ver rastros
do Alan Turing por toda parte
desde o seu antigo escritório,
até o seu ursinho de pelúcia
e também sua estátua.
Mas para compreender
o crucial papel que ele desempenhou
nessa iniciativa,
você deve primeiro
se interessar pelas idéias dele,
ideias que em meados da década de 1930
estavam décadas a frente do resto do mundo.
Aqui em Cambridge,
uma das principais cidades
universitárias da Inglaterra.
Aqui foi onde Turing estudou
exatamente aqui no King's College.
No início da década de 30,
Turing era apenas um estudante aqui.
Ele era tímido, um pouco estranho,
sem dúvidas intimidado por este templo
da educação e excelência britânica
cuja decoração e tradições
não mudaram há séculos.
Mais à vontade com os números do que com os seus colegas,
ele observava o mundo ao seu redor
com um olhar incontestavelmente irônico.
- [Alan] Eu penso nas pessoas como conjuntos cor-de-rosa
de sentidos e dados.
- [Narradora] Mas já em seus
anos de ensino médio,
ele fazia algumas perguntas essencias,
questões que ele
abordava sem ser levar a sério.
- [Alan] Eu acreditava que fosse possível
para um espírito na morte ir para um universo
totalmente separado do nosso,
mas agora considero que a matéria e o espírito estão tão conectados
que isso seria uma contradição em termos.
- "O que é a mente?
“Qual é a relação entre
mente e matéria?
"São coisas diferentes que
podem ser separadas
"e estarem em lugares diferentes,
"ou são, de fato, a mesma coisa?
"A mente e o corpo são
são a mesma coisa?"
"A mente é simplesmente uma máquina?"
Estas são questões que fascinaram Turing
durante toda a sua vida.
- [Narradora] Em 1935,
ele encontrou um problema abstrato
que mudariam radicalmente
a trajetória de sua vida
- Ele estava assistindo a algumas palestras
em St. John's College.
As palestras eram sobre um problema
que havia sido recentemente
proposto por David Hilbert.
Hilbert foi um famoso matemático alemão.
Ele era realmente como o papa
da matemática naquela época,
e ele havia recentemente proposto
um problema muito fundamental e muito profundo,
para os fundamentos da matemática,
que foi chamado de Problema de Decisão.
- [Narradora] A ideia de David Hilbert
era que para todo problema
matemático há uma solução,
e o Santo Graal da matemática
deveria descobrir um método estritamente definido,
uma receita que reconheceria toda vez
uma proposição verdadeira e
uma proposição falsa.
- [Tradutor] Turing trabalhava de uma forma
que não seria aconselhada
para jovens cientistas,
nem na época dele, nem hoje.
Ele investigou o problema
sem ler a literatura
dos lógicos da época
Ele atacou o problema diretamente
imaginando e inventado seu próprio método.
- [Narradora] Ele refletiu enquanto
treinava um esporte
que logo se tornaria uma obsessão: correr.
Será que existe uma receita
como a procurada por Hilbert?
Seria preciso um método infalível
que poderia ser simplesmente aplicado
sem iniciativa ou inteligência.
Na verdade, uma máquina deveria ser capaz de fazer isso.
Então Turing inventou uma máquina imaginária
composta por uma fita infinita,
e um ponteiro que poderia
escrever e ordenar símbolos.
Era mais uma ideia do que uma máquina física
uma que poderia tomar diferentes formas.
Estudantes da ENS em Lyons fizeram uma
com Lego.
- [Tradutor] Turing teve
a ideia de criar uma máquina
porque, ao contrário da maioria dos matemáticos,
sua forma de pensar o levou a representar problemas abstratos
na forma de mecanismos lógicos,
que poderiam ser relógios,
calculadoras,
experimentos mentais.
- [Narradora] Ninguém poderia ter imaginado
que esse experimento mental,
escondido dentro de
um artigo sobre matemática teórica,
seria a base do que viria a ser chamado de
Ciência da Computação 30 anos depois.
Apesar disso, em 1936, não foi
a descoberta de Turing
que virou manchete.
A Guerra Civil da Espanha, Anschluss,
acelerada pela história, a guerra
era iminente e inevitável.
E graças ao rádio,
Os discursos de Hitler foram ouvidos
por toda a Europa.
Desde a Primeira Guerra Mundial
as ondas de rádio também haviam se tornado um campo de batalha.
Movimentos de tropas, ofensivas terrestres, aéreas ou navais,
ondas de rádio transportavam ordens e contra-comandos,
informações secretas, as
posições de todos os lados.
- Usar rádio a qualquer momento e durante a guerra
expõe você à interceptação por um inimigo.
Uma maneira de tentar resolver esse problema
é usar criptografia,
é colocar essas mensagens em códigos.
- [Narradora] Muito antes da eclosão da guerra,
a costa inglesa estava repleta de estações de interceptação,
onde centenas de mulheres auxiliares do Exército
ouviam constantemente as frequências do exército alemão
e transcreviam as mensagens interceptadas em código Morse,
mensagens incompreensíveis,
pois estavam codificadas.
No que diz respeito aos códigos,
os alemães desenvolveram
o que eles consideravam a arma definitiva.
Eles substituíram os antigos
métodos por uma máquina,
uma máquina chamada Enigma,
que poderia ser configurada em milhares de
milhões, milhões, milhões diferentes
maneiras.
Para quebrar somente uma de suas mensagens usando força bruta,
um dos computadores de hoje
teria que rodar por um ano inteiro.
Turing nunca tinha visto uma máquina Enigma,
mas logo ele a conheceria até aos mínimos detalhes.
- [Tradutor] Então temos aqui
uma máquina Enigma,
um dispositivo de cifragem de rotor.
A ideia por trás é que
quando eu aperto a letra I no teclado,
esta letra é codificada por outra letra.
Por exemplo, quando eu pressiono a tecla D,
a lâmpada K acende.
- [Narradora] Dentro da máquina,
cada rotor tem uma fiação interna
que transforma a letra digitada em outra.
Um D chega no primeiro rotor, mas sai um R.
O R então se torna um U e, finalmente, um K,
e é a letra K que acende na caixa.
- [Tradutor] Seria, claro, um código muito simples
se toda vez que eu pressionasse a letra D o K acendesse.
Então, como você poder ver,
quando eu pressiono D de novo
agora outra letra acende, o U.
- [Narradora] Toda vez que uma letra
é pressionada no teclado,
pelo menos um dos rotores gira,
na medida em que o circuito elétrico muda
e termina em outra letra.
Para decodificar uma mensagem
você precisa saber
a configuração inicial da máquina.
- [Tradutor] O destinatário precisava saber
a posição inicial do rotor
escolhida pelo tradutor.
Quando os rotores eram configurados da mesma maneira,
ele poderia então digitar a mensagem codificada no teclado
e receber a mensagem decodificada na placa de lâmpadas.
A vantagem dessa máquina Enigma,
era que a mensagem poderia ser criptografada
e decodificada com as
mesmas configurações de codificação.
Essa era a ideia.
Mas como a história mostrou,
acabou sendo a fraqueza dessa máquina.
- [Narradora] Em 1938,
Turing estava nos Estados Unidos
em Princeton,
onde ele estava realizando
pesquisas fundamentais
para a intuição matemática.
Ele viajou, descobriu
Washington, New York,
e começou a ter interesse em criptografia,
a arte de codificar e decodificar.
Nela, ele encontrou uma forma de hobby
que dava a ele um descanso da
matemática séria,
inventando códigos secretos.
- [Alan] Uma delas é basicamente impossível
de decodificar sem a chave e muito
rápida de codificar.
Acredito que posso vendê-las para o governo
por uma quantia considerável,
mas tenho dúvidas quanto a moralidade
de algo do tipo.
- [Locutor] Em primeiro de setembro, 1939,
o exército nazista invadiu a Polônia.
- [Narradora] 4 de setembro, 1939,
o dia após a entrada da
Grã-Bretanha na guerra,
Alan Turing foi convocado para Bletchley Park,
onde o serviço britânico de decifração de códigos estava sediado.
Ele descobriu um estabelecimento atípico
onde a disciplina militar
teve que se adaptar a recrutas muito peculiares.
- Nesse momento estamos na biblioteca
da mansão de Bletchley,
e a mansão é praticamente a mesma
de quando Turing chegou aqui
no primeiro dia completo da guerra.
A atmosfera aqui no começo
deveria ser um pouco estranha.
Um dos decifradores de código descreveu-o como bastante cerimonioso
e um pouco como o primeiro dia em uma escola pública inglesa.
- [Narradora] Cerca de 30 pessoas haviam sido recrutadas,
arqueólogos, linguistas, campeões de xadrez.
Havia até fãs de palavras cruzadas,
e apenas dois matemáticos,
o que sugere que as autoridades britânicas
ainda via os códigos mais como algo mais literário
do que um problema matemático.
- É difícil imaginar o tipo de pessoas
que trabalhavam aqui
e que prosperaram no ambiente de Bletchley Park
mesmo sendo empregado em uma organização secreta na Alemanha.
Aqui, claro, havia homossexuais,
havia judeus, havia anarquistas,
havia pensadores livres,
e seus talentos se juntaram nessa
profana, desgovernada e brilhante, fundamental
descriptografação que ocorreu aqui
em Bletchley Park.
- [Narradora] Mas até mesmo nesse pequeno mundo de criptologistas,
Turing não passou despercebido.
Ele desprezava as normas sociais.
Quais ele pretendia peneirar com racionalidade.
Se ele usava uma máscara de gás no verão,
não era devido a um alerta químico,
mas porque ele estava lutando
contra a rinite alérgica.
Pouco a pouco a organização
em Bletchley Park era feita.
Todos os dias operadoras nas
estações de interceptação
transcreviam centenas de mensagens
mensagens ilegíveis, que se acumulavam
nas mesas dos criptologistas com
poucos resultados.
E mesmo assim os criptologistas ingleses
tinham duas réplicas exatas da máquina Enigma.
Eles foram entregues pelos poloneses
algumas semanas antes de seu país ser invadido.
- Mas na verdade ter as máquinas aqui
não ajudava muito em decrifra-la
porque o Enigma foi projetado para
permanecer seguro
mesmo que tenha fosse capturada pelo inimigo.
Com uma máquina geradora de código,
existem dois tipos de tarefas.
Se você ainda não sabe como ela funciona,
então você precisa descobrir
como a máquina foi projetada,
quantas rodas tem,
como elas operam juntas.
Você precisa quebrar a máquina, como dizem.
Então a segunda parte da tarefa
é desenvolver métodos de quebra de código
que permitirá que você leia as
mensagens diárias
que são enviados pelas máquinas alemãs,
e essa era a parte difícil.
Era aí que a inteligência e a engenhosidade eram necessárias.
- [Narradora] Alan Turing atacaria
o problema do Enigma de cabeça
e explorararia a maneira como ela funcionava
até os mínimos detalhes.
Mas enquanto os antigos
decifradores de código
usavam papel quadriculado e um
apontador de lápis,
Turing estava convencido de que a maior parte do raciocínio
produzido pela mente humana
poderia ser mecanizado.
E se você precisasse de uma máquina para lutar contra outra máquina?
Jean Valentine foi operadora
de uma dessas estranhas máquinas durante a Segunda Guerra Mundial.
Cinquenta anos depois, ela voltou
para Bletchley Park
onde ela trabalha como guia.
- Esta máquina inventada por Alan Turing,
é chamado de Bombe, B-O-M-B-E.
Ele faz um trabalho fantástico
em procurar
as configurações dos rotores
das máquinas Enigma.
Isso equivale a 36 Enigmas.
Um, dois, três, quatro, cinco, seis iguais,
12 em cada um desses bancos
e três dozes são 36.
Esses tambores, como são chamados,
giram se conectando ao comutador
no painel traseiro.
Há quatro pequenos
pincéis atrás de cada letra.
Veja, letras por toda parte,
e cada um desses pincéis
tem 19 filamentos por dentro.
E eles estão conectados com
os comutadores no painel traseiro.
- [Narradora] A partir de 1940,
os ingleses produziram Bombes em massa.
Elas permitiram a exploração sistemática
de milhões de possíveis configurações da máquina Enigma.
- Quando ela parar, como acontece
de tempo em tempo,
haverá letras apontadas nesses
tambores indicadores,
e estas são as configurações possíveis.
Passamos essa informação por telefone
para um número de ramal,
e quando eu estava aqui,
eu não sabia para onde estavámos ligando.
Quando vim para cá para treinar
como guia, há 15 anos,
Eu descobri que essas informações
estavam fazendo um caminho de, uns bons, bem, 10 metros.
Embora eu não soubesse para
onde estavam indo,
e tenho certeza que eles não
sabiam de onde vinha,
porque aqui o sigilo era a ordem.
Você não falava sobre o que estava fazendo
fora das paredes de onde você trabalhava.
Você não contava a ninguém qual
era o seu trabalho,
nem mesmo aos seus parentes mais próximos,
maridos, ou namorados, ou pais,
mães, qualquer um.
Não falava.
Nos diziam para não falar, então não o fazíamos.
- [Narradora] Os Bombes
foram um dos melhores
segredos guardados durante a Segunda Guerra.
Graças a eles, não apenas uma mensagem
era descriptografada de vez em quando,
dezenas de milhares delas eram.
Os ingleses tinham agora acesso em massa a muitas informações.
Ordens para atacar ou recuar,
relatórios de combate,
mentalidade das tropas e status de materiais, boletins meteorológicos,
resultados de reconhecimento naval ou aéreo,
relatórios de danos, pedidos de reforço.
Tudo ou quase tudo passava pelo Enigma
e chegava descriptografado e traduzido
nas mesas do comando aliado.
Mas, além do papel desempenhada durante a guerra,
era a primeira vez que uma máquina pisava em um campo
até então dominado pela inteligência humana.
- Desvendar códigos é uma atividade que exige
grande inteligência quando os seres humanos fazem isso,
e aqui estava uma máquina que estava fazendo o trabalho
que os decifradores de código
humanos faziam.
Era uma máquina que executava tarefas
que exigia inteligência quando os seres humanos a faziam.
- [Alan] Se for aceito
que cérebros reais, como os
encontrados em animais,
e, em particular, nos homens,
são uma espécie de máquina,
seguirá que o nosso computador digital,
adequadamente programado, se comportará como um cérebro.
- [Narradora] Mas no final do verão de 1940,
desvendar os mistérios do pensamento
não era uma prioridade, nem para Turing.
Desde que os franceses se renderam,
a Grã-Bretanha ficou sozinha contra a Alemanha.
Em setembro veio a Blitz.
A Luftwaffe atacou a Inglaterra.
London, Coventry, Plymouth,
Birmingham, Liverpool,
os grandes centros urbanos foram sistematicamente visados
e as perdas civis foram consideráveis.
Graças a primeira Bombe,
o Enigma usado pela Luftwaffe
foi descriptografado
e a Força Aérea Real retaliou
com eficiência cada vez maior.
Mas a batalha repentinamente mudou de rumo.
Como Hitler não poderia invadir a Grã-Bretanha,
ele decidiu a matar de fome.
Em junho de 1940, Karl Doenitz,
Comandante em chefe da frota de submarinos Kriegsmarine,
visitou Lorient e decidiu montar lá
uma gigantesca base submarina, assim como seu centro de comando.
Sua missão era cortar as rotas marítimas
quais a Grã-Bretanha era inteiramente dependente
para seu petróleo, metal, madeira e alimentos.
Foi desta encantadora vila à beira-mar,
sob a qual foi cavada uma rede de bunkers,
que Doenitz lideraria a decisiva
Batalha do Atlântico.
- [Tradutor] O crescente número
de submarinos
disponíveis no front,
que os alemães chamavam de
U-boats da linha de frente
permitiriam que Doenitz implementasse uma tática
que ele concebeu em 35,
quando ele iniciou o desenvolvimento da divisão de submarinos.
Isto é, a tática de matilha.
- [Narradora] Doenitz usou um mapa
do Atlântico Norte,
dividido em quadrados numerados.
Cada submarino estabelecia contato de rádio
pelo menos uma vez por dia para
relatar sua posição
e receber mais instruções.
Doenitz poderia, assim, implantar os U-boats
como peças de um tabuleiro de xadrez.
Assim que um deles avistava um comboio,
relatava sua posição ao centro de comando,
que então reunia todos os U-boats  disponíveis
para um ataque em grupo.
Na noite de 17 de outubro de 1940,
um comboio de 35 navios carregados
de metal e madeira
foi avistado pelo submarino U-48.
Doenitz enviou cinco submarinos para atacá-lo simultaneamente.
Numa única noite, eles afundaram 20 navios.
Foi a primeira grande vitória da tática de matilha.
- [Tradutor] Antes quando os submarinos atacavam isoladamente,
eles poderiam afundar no máximo dois ou três navios, na melhor das hipóteses,
mas cinco submarinos, 20 navios.
- [Narradora] No final de 1940,
centenas de navios já haviam sido afundados
e mais de cinco milhões de toneladas
haviam sido perdidos no fundo do oceano.
Este pequeno filme de propaganda
mostra os esforços
das autoridades militares
em alertar os soldados sobre
as mortais consequências
de falar sobre informações confidenciais.
- Olá, amor.
Oi, gatinha.
Diga, diga, você é-
- [Narradora] Especialmente quando caem em ouvidos errados.
Mas propaganda não foi o suficiente.
Os U-boats pareciam estar caminhando
para a vitória da Batalha do Atlântico.
Porém, a tática de matilha tinha uma falha.
Ela dependia muito do uso de rádio.
Decifrar o código usado pelos U-boats,
potencialmente permitiria aos Aliados
reverter o equilíbrio de poder.
O problema é que não havia um Enigma
mas sim, muitos Enigmas.
Os alemães usavam redes separadas
para suas comunicações.
Um para a Luftwaffe ocidental.
Outra para a infantaria na frente russa,
e mais outra para os submarinos
no Atlântico.
Cada rede tinha suas próprias chaves, seus próprios procedimentos,
e às vezes suas próprias variantes
da máquina Enigma.
A usada nos U-boats
conhecida como Dolphin (golfinho)
em Bletchley Park,
era particularmente difícil de decifrar.
- [Tradutor] Quando você
está a 3.000 quilômetros
no meio do Atlântico
você não pode usar
comunicação via cabo.
A Marinha estava, então, dependente
do o desenvolvimento da comunicação por rádio.
Este é um ponto muito importante.
É por isso que a Marinha estava tentando alcançar
os mais altos padrões de
segurança para o Enigma.
- [Narradora] Todo mundo em
Bletchley Park parecia pensar
que o Enigma naval era invulnerável.
Alastair Denniston,
o Comandante em chefe em Bletchley Park,
até fez esta declaração surpreendente.
"Você sabe que os alemães não querem que você leia as coisas deles,
"e suponho que você nunca o fará."
- Mas era óbvio para Turing
quão importante era desvendar o Enigma naval,
e também foi um problema
que tinha um apelo peculiar para ele
porque ele gostava de trabalhar sozinho.
Como ninguém mais estava
mexendo no Enigma naval,
ele pensou: “Este é o problema para mim.
"Eu posso ficar com ele só para mim."
- [Narradora] Ao redor da mansão,
eles começaram a construir quartéis,
"cabanas" no jargão de Bletchley Park.
Turing mudou-se para a Cabana Oito,
dedicado ao Enigma naval.
Ele passaria dias e noites lá sozinho,
sobre as pilhas de mensagens
incompreensíveis.
- Esta é a Cabana Oito original.
Este é o escritório de Turing
que estamos sentados no momento.
Turing era chefe da Cabana Oito,
e foi aqui que a Batalha do
Atlântico foi vencida.
- [Narradora] Escondido nessas sequências de caracteres
quase ao seu alcance,
ele sabia que havia informações vitais
que poderia salvar vidas,
talvez mudar o curso da guerra.
Os dias se passaram, misturando-se
um ao outro.
Todas as tentativas falharam sistematicamente,
e então finalmente
uma noite chegou como nenhuma outra.
Turing teve várias ideias
nesta noite em particular
que abriu um pouco a porta do Enigma naval.
- Os dados daquela noite não foram registrados.
Mas é uma das noites mais significativas
na história da Segunda Guerra Mundial.
Foi um verdadeiro golpe duplo de Turing.
Ele desvendou o novo recurso adicional
das mensagens Enigma navais
que as tornava tão difíceis de decifrar,
e nessa mesma noite,
ele inventou um método
chamado Banburismus,
que foi usado para invadir o
tráfego diário da Enigma.
- [Narradora] Se sobrepormos
duas cadeias de caracteres aleatoriamente,
a probabilidade de obter duas letras idênticas
para cada letra é uma em 26.
Em contraste, num texto alemão,
algumas letras são mais comuns que outras,
então a probabilidade é significativamente maior, uma em 17.
Foi com base nisso que Turing inventou
um método matemático para sincronizar dois textos criptografados,
multiplicando assim as possibilidades
de descriptografia.
O Enigma naval já não parecia fora de alcance.
No entanto, apenas um empurrãozinho do destino ainda era necessário.
Na primavera de 1941,
uma série de navios alemães foram capturados,
permitindo que Turing e sua equipe completassem seus conhecimentos.
Em um incidente em junho,
um submarino alemão danificado foi
forçado a emergir.
- [Tradutor] O comandante deu ordem para abandonar o navio.
Ele e toda a tripulação saltaram ao mar,
mas o submarino, contra todas as probabilidades, não afundou.
Os ingleses imediatamente mobilizaram um navio e tripulação
que conseguiu embarcar e apreender um Enigma completo
com documentos, incluindo
códigos de vários meses.
Submarinos em operação saíram do porto
com três meses de códigos,
então ainda havia códigos para várias semanas.
- [Narradora] Graças a este novo
conhecimento,
e com a ajuda dos Bombes,
A Cabana Oito conseguiria decifrar
o Enigma naval diariamente,
tão bem que o Almirantado saberia
as posições diárias de todos os U-boats
presentes no Atlântico Norte.
Esta informação permitiu com que
os comboios aliados
passassem pelas as concentrações de
submarinos.
Durante os 23 dias seguintes à
primeira descriptografia,
nenhum submarino alemão teria sucesso
em localizar um comboio aliado.
- [Tradutor] Os cálculos feitos depois da guerra
mostraram que 20% dos comboios,
assim, 30% da tonelagem transportada
em comboios,
escaparam da destruição graças a essa
quebra de código.
Embora a Batalha do Atlântico
não tenha sido tombada
na direção certa apenas por este fato,
foi de fato um fator decisivo na batalha.
- [Narradora] Progressivamente, Bletchley Park
passou de oficina a unidade
industrial completa.
Dezenas de novos edifícios foram construídos às pressas
para abrigar um exército de digitadores, arquivistas e tradutores.
Foi nesse momento que a guerra chegou
em um momento de virada crítico.
- [Locutor] Interrompemos este programa
para trazer uma novidade especial para vocês.
Os japoneses atacaram Pearl Harbor, no Havaí, por via aérea.
O presidente Roosevelt acaba de anunciar.
- [Tradutor] No final de 41,
a entrada dos EUA na guerra
rapidamente apresentou um novo problema
de um eventual desembarque nas costas europeias.
Havia muitas possibilidades ao longo da
costa francesa,
mas em qualquer caso a base avançada era a do Reino Unido.
Os EUA precisariam então direcionar para o Reino Unido.
um fluxo muito importante de material e pessoas
além do fluxo existente de suprimentos
que começou no início da guerra.
- [Narradora] Enquanto as tropas dos EUA
se aglomeravam na costa inglesa,
os decifradores de código de Bletchley Park
se deparavam com um novo desafio.
- O pessoal de interceptação na Grã-Bretanha
estava muito acostumado a ouvir o
dit-dit-dit-da do código Morse.
Eles sabiam que isso era a Enigma
Então, um dia, em 1940 ou 1941,
eles ouviram o que chamaram de uma nova música estranha
vindo pelos fones de ouvido.
Parecia completamente diferente
do código Morse.
Era baseado em dois tons,
e fazia uma espécie de som borbulhante,
um som borbulhante de alta velocidade enquanto era transmitido.
- [Tradutor] É preciso perceber que a máquina Enigma
era uma máquina inteiramente convencional.
Poderíamos ter feito uma Enigma em 1900.
No início da Segunda Guerra Mundial,
os alemães empreenderam na construção de edifícios mais modernos
e máquinas de criptografia muito mais sofisticadas,
incluindo a mais conhecida construída por
a Companhia Elétrica Padrão Lorenz,
e cujo os ingleses chamavam de Tunny.
- [Narradora] Tunny, um apelido para atum.
Ao contrário de Dolphin (golfinho) e de
Shark (tubarão),
os codinomes do Enigma naval,
Tunny não foi baseado no código Morse
mas no código digital usado pelos teletipos.
Sem nunca ter visto uma antes,
os criptógrafos do departamento de pesquisa
foram capazes de descobrir a
estrutura lógica
da máquina misteriosa,
e logo seriam capazes de construir uma réplica.
Mas assim como a Enigma,
ter a máquina em mãos não foi suficiente para quebrar o código,
e no outono de 1942,
Turing foi chamado para o resgate.
Em apenas algumas semanas,
ele encontrou uma maneira de decifrar as mensagens de Tunny,
uma descoberta que desempenharia um papel importante
quase que imediatamente na frente russa.
No verão de 1943,
após a derrota do exército alemão
em Stalingrado,
Hitler tentou retomar a iniciativa
movendo tropas e tanques
em direção à cidade russa de Kursk.
- Muito planejamento foi investido neste ataque,
e o planejamento,
as discussões entre Hitler e seus generais,
foram todas realizadas pelo Tunny.
Então Bletchley Park estava lendo
o que Hitler estava dizendo aos seus generais,
o que os generais na frente russa
estavam dizendo de volta a Hitler,
e então eles conseguiram descobrir
praticamente tudo sobre os planos
alemães para Kursk.
- [Narradora] Essa informação,
prontamente transmitida para Moscou,
permitiu aos russos triunfar
na maior batalha de tanques da história
e iniciar seu avanço vitorioso em direção a Berlim.
Mas a quantidade de mensagens do Tunny
estava aumentando constantemente, e o método de Turing,
que contava com a intuição dos criptógrafos,
era manual, portanto, muito lento.
Mais uma vez, seria necessária uma máquina.
No entanto, as Bombes eram agora uma tecnologia antiga.
Era preciso algo novo.
E o que Turing descobriu desta vez
foi um engenheiro chamado Tommy Flowers.
Flowers era especialista em eletrônica,
uma tecnologia emergente baseada em tubos de vácuo ou válvulas.
Os aparelhos da época tinham
apenas algumas válvulas,
no máximo algumas dezenas.
Mas Flowers queria construir uma máquina com 2.000 delas.
- Havia uma crença entre os engenheiros
de que as válvulas não eram confiáveis ​​para serem usadas em grande número.
Você poderia usar algumas dúzias,
mas a ideia de usar algumas milhares,
as pessoas acreditavam que era
uma loucura.
Então eles disseram: "Obrigado, mas não, obrigado" para Flowers.
Mas Flowers era um homem com determinação.
Ele sabia que estava certo.
Então ele voltou para seu próprio laboratório no norte de Londres,
e ele silenciosamente começou a construir
a máquina totalmente eletrônica
que ele sabia que os decifradores
de código precisavam.
- [Narradora] A máquina de Flowers era
tão gigantesca
que ele a apelidou de Colossus.
Turing ficou entusiasmado com seu desempenho.
Seu sonho de inteligência de máquina
de repente não parecia mais tanto
um sonho.
- [Alan] É costume em uma palestra
ou artigo sobre este assunto
oferecer um certo conforto na forma de uma declaração
de que alguma característica
particularmente humana
nunca poderia ser imitada por uma máquina.
Pode-se dizer, por exemplo,
que nenhuma máquina poderia escrever
bem em inglês
ou que ela não poderia ser influenciado
pelo apelo sexual
ou fumar um cachimbo.
Eu não posso oferecer tal conforto,
pois acredito que tais limites não podem ser estabelecidos.
- [Narradora] Começando em fevereiro de 1944,
Colossus descriptografou automaticamente as comunicações
trocados no mais alto nível do
Estado-Maior alemão.
Infiltrados no centro de suas comunicações,
os Aliados estavam prontos para
lançar a maior farsa
da Segunda Guerra Mundial, a famosa Operação Fortitude.
- A Operação Fortitude foi conduzida
bem antes do desembarque do
Dia D em junho de 1944.
Seu objetivo era convencer os alemães
de que o pouso iria ocorrer
não na Normandia, onde aconteceu,
mas muito mais ao leste, na área
de Pas-de-Calais.
O que fez foi dar aos alemães a ideia de que
era para lá onde estávamos indo.
Agora, pudemos monitorar isso
e ajusta-la, melhora-la,
com sucesso em Fortitude
porque conseguíamos interceptar
suas comunicações estratégicas de alto nível,
que deixou claro que a farsa
estava funcionando,
e funcionando muito bem.
- [Narradora] O que se seguiu é bem conhecido,
tendo sido narrado, filmado, fotografado
de cima a baixo,
e reencenado dezenas de vezes no cinema.
Na madrugada de 6 de junho,
Alan Turing ouviu a notícia
ao mesmo tempo que todo mundo,
as operações de desembarque haviam começado.
- Hitler não respondeu totalmente à invasão da Normandia.
Ele manteve suas forças na reserva
esperando pela invasão de Calais.
Então os comandantes aliados sabiam
que eles tinham algum espaço para respirar na Normandia
antes que todas as forças alemãs fossem lançadas contra eles,
e se eles estivessem lá nas praias
da Normandia
para começar,
a história poderia ter sido bem diferente.
- [Narradora] Para Harry Hinsley,
um veterano de Bletchley Park
que se tornou um historiador especializado
em códigos,
as operações de descriptografia ajudaram consideravelmente
em encurtar a Segunda Guerra Mundial.
- Várias vezes ele foi impresso
dizendo que achava que Ultra
encurtou a guerra em dois anos.
Penso que temos de encarar isto como um cálculo simbólico.
Basta vê-los como sendo
apoios muito importante.
Harry Hinsley também disse
que uma das consequências,
caso a guerra não tivesse terminado
em maio de 1945,
seria que a primeira arma
atômica provavelmente
não teria sido lançada sobre o Japão, mas
sobre Berlim.
- [Narradora] Não haveria bomba atômica
jogada em Berlim.
Em 8 de maio de 1945,
multidões comemoravam por toda a Europa
celebrando a vitória dos Aliados sobre a Alemanha nazista.
Turing inegavelmente merecia ser comemorado
ao lado da família real
e ser tratado como um herói nacional.
Em vez disso, ele desapareceria completamente
da história oficial.
A vitória também foi comemorada
em Bletchley Park.
Mas nem Turing, nem Tommy Flowers, nem qualquer outra pessoa,
poderia reivindicar o grande progresso
que foi feito lá.
O sigilo militar ainda era a ordem.
Nas ruínas ainda fumegantes que
cobriam a Europa,
a Guerra Fria já havia começado.
- À medida que as forças alemãs recuavam no final da guerra,
eles deixavam as máquinas Tunny para trás por toda a Europa.
Os russos, à medida que avançavam,
estavam capturando máquinas Tunny,
e os russos recondicionaram essas máquinas,
as mudaram de várias maneiras,
e as usaram para codificar suas
próprias mensagens.
Então Tunny fez a transição
da derrota da Alemanha.
O idioma mudou,
mas as máquinas Tunny continuaram.
- [Narradora] Turing sabia de muito
sobre assuntos que eram muito delicados.
Sua individualidade e sua homossexualidade o diferenciavam
e preocupava as autoridades.
Ele não seria tratado como um herói,
invés disso, como uma ameaça potencial à segurança nacional.
Neste dia em maio de 45,
Alan Turing tinha menos de 10 anos de vida
pela frente.
Em 1945, ele elaborou os planos
do que poderia ter sido o primeiro
computador moderno,
se apenas seus empregadores no Laboratório Nacional de Física
tivessem considerado o assunto uma
prioridade.
Em 1948, ele antecipou em várias décadas
o desenvolvimento da inteligência artificial
e redes neurais artificiais,
trabalho que seu diretor qualificaria como uma redação de colégio.
Por volta de 1950 ele escreveu alguns dos primeiros programas de computador
entre eles o primeiro programa de xadrez.
"Uma completa perda de tempo,"
de acordo com alguns colegas
bem-intencionados.
Através da prática constante,
Turing já era um maratonista de alto nível,
perdendo por pouco a seleção
para os primeiros jogos olímpicos do
pós-guerra.
Nesta casa perto de Manchester,
Turing passaria seus últimos anos.
Foi para cá que um dia ele convidou
um jovem
com quem ele teria um caso,
um caso que pararia no tribunal.
Em março de 1952, Alan Mathison Turing
foi condenado por indecência grosseira.
Ele evitou a prisão somente por ter aceitado a castração química,
um tratamento que utilizava hormônios femininos para reduzir a libido.
Porém, seu senso de humor permaneceu intacto,
como evidenciado por este relato
para um amigo sobre suas desventuras.
- [Alan] Metade da polícia do Norte da Inglaterra
estavam caçando um suposto
namorado meu
Foi tudo uma grande confusão.
Virtude perfeita e castidade
tinha governado todos os nossos procedimentos,
mas os pobres coitados nunca souberam
disso.
Estando em liberdade condicional,
minha virtude brilhante era fantástica e
tinha que ser.
Se eu estacionasse minha bicicleta
no lado errado da rua,
poderiam ser 12 anos de prisão para mim.
- [Narradora] Mas um senso de humor
e a ironia têm seus limites.
A terapia hormonal mudou seu corpo.
Ele ganhou peso, cresceu seios,
seu estado de espírito foi afetado por isso.
Desde o início de seus problemas legais,
ele sentiu que não sairia
ileso desta.
- [Alan] No momento não estou em um estado
em que sou capaz de me concentrar bem.
Sem dúvida emergirei de tudo isso como um homem diferente,
mas quem eu ainda não descobri.
- [Narradora] Em 8 de junho de 1954,
ele foi encontrado morto no quarto de sua casa em Manchester.
Seu corpo continha cianeto
e uma maçã meio mordida estava em sua mesa de cabeceira.
Um veredicto de suicídio foi feito.
Este foi o ponto de partida de uma lenda.
A maçã de Turing juntou-se às de Newton e Branca de Neve
no hall da fama das maçãs.
Uma lenda persistente diz que o logotipo
da Apple
é uma homenagem criptografada ao inventor do computador.
- Você vê em todos os lugares que está escrito
que Turing cometeu suicídio
mordendo uma maçã envenenada com cianeto.
Este é um mito do nosso tempo.
Não há nenhuma evidência real disso.
Ele pode ter cometido suicídio ou não.
Acho que nunca saberemos.
- [Narradora] Em 2013, a Rainha oficialmente
concedeu a Alan Turing um perdão real.
Ninguém sabe o que o destinatário
teria pensado
desta reabilitação tão tardia.
Seu corpo foi cremado em 12 de junho de 1954.
Quanto ao seu espírito,
até agora não houveram notícias,
e a ligação entre pensamento e matéria
permanece praticamente um mistério.
Não é exagero dizer que, sem as ilustres contribuções de Alan Turing,
a história da Segunda Guerra Mundial poderia ter sido bem diferente.
Então em nome do governo britânico, e todos que vivem livremente graças ao trabalho de Alan,
Tenho muito orgulho em dizer: pedimos perdão. Você merecia muito mais.
Gordon Brown
10 de setembro de 2009